片名 ： 美麗心靈
「1947年9月  ， 普林斯頓大學」
是數學家贏得了世界大戰
是數學家破解了日本密碼
也是數學家發明了原子彈
就像你我一樣的數學家
蘇聯的終極目標是赤化全世界
包括醫學 、 經濟科技 、 太空…
戰爭的界線已經劃出
為了爭取勝利，我們需要結果
需要可以發表和應用的結果
你們中誰是未來的摩爾斯？
誰又是下一個愛因斯坦？
你們當中誰將是民主、自由和發明的先鋒？
今天我們將美國的未來交到你們的手中
歡迎加入普林斯頓的行列
漢森贏得卡內基獎學金居然還不滿足
他想要通吃
這是第一次由兩人共享這項獎學金，漢森當然不爽
聽說他一心想進入惠勒研究室
就是麻省理工學院新的軍事智囊團
今年他們只收一個人
而漢森認為他是第一人選
研究數學實在浪費他的才能
他應該去選總統
你的領帶這樣糟一定有數學上的合理解釋
謝謝你
我是尼爾森，專攻符號密碼學
他破解過日本密碼也曾幫助世界擺脫法西斯主義
他都是這樣對女孩子說的我叫賓達
專攻原子物理學，你是哪位？
我遲到了嗎 ？
是的，蘇先生
好！你好
我是理查蘇
這就是天才的負擔
他來了宴會這麼多，時間真不夠用
蘇先生         您好？
賓達 ， 很高興看到你漢森先生 ， 恭喜你
謝謝
再給我一杯
什麼 ？
真抱歉 ， 我以為你是服務生
漢森 ， 給他留點面子
他才不會替人留面子
我真的是無心之過
想必你就是馬丁漢森你是馬丁吧？
沒錯 ， 我就是
我猜你對誤估已習以為常
我讀過你的初稿
兩份都讀過
一份是納粹黨的密碼文件另一份是非線性方程式
我確信…
不管是哪一份
都不具有發展和創新性
好好享受你的水果酒
各位 ， 這位就是約翰納什
西弗吉尼亞州的神秘天才
也是另一位著名的卡內基獎學金得主
想當然爾 ！
真要命 ！
我就是你的浪子室友
室友？
天呀 ， 饒了我吧 ！
你知道所謂的宿醉
就是體內沒有足夠的水份
去執行克雷布斯循環
這和因渴至死的情況完全一樣
如此說來 ， 因渴至死的感覺
可能和宿醉的感覺一樣
反正最後仍逃不過一死
你是約翰納什嗎 ？          哈羅
我叫查爾斯赫曼
很高興認識你
正式宣佈我已經恢復正常了
警官 ， 我看見撞到我的駕駛人
他的名字是 「約翰走路」
昨晚我去參加英文系辦的雞尾酒會
我當然是那只雄赳赳的雞
至於那個美麗可愛的女孩
則是情慾大師勞倫斯的崇拜者
你居然不怕被打擾
我是來工作的
哎呀 ， 那當然
你真是個無趣的傢伙
既然打不破我們之間的冰山
乾脆大醉一場 ， 如何？
告訴我你的故事
一個從沒出過家門的窮小孩
雖然我從小接受高等教育但身心卻很平衡
我的弱點是人際關係
人與事比較起來你恐怕比較會應付事
我的小學老師說過我有兩個腦袋
卻只有半顆心
真的 ？          是呀
哇 ， 她似乎挺可愛的
其實我並不喜歡人們
他們也不喜歡我
怎麼可能？ 你既風趣又有魅力
說真的
講到數學嘛
它永遠不能領導你找到更高的真理
想知道原 因嗎 ？
因為它太枯燥無味了
你知道半數以上的學生已經發表了他們的論文
我不能在課堂上和書本上再浪費時間
去記住那些毫無說服力的假設
我必須要有所突破
要為博
找出它的原創理論來
那是唯一能讓我出頭的方法
是唯一使我能成為…舉足輕重的人物？
是的
下一個是誰 ？我下夠了 ， 今天不玩了
來嘛         我不喜歡圍棋
你們都是膽小鬼
沒人敢向我挑戰
沒有         賓達 ， 別這樣嘛
誰贏 ， 阿蘇就替他洗一學期的衣服
你們不覺得這很不公平嗎 ？
不覺得
你們看他         納什
在研究反組織理論嗎 ？
我想找出一個演算法好替它們的活動下定義
神經病
你一直沒去上課我以為你退學了
上課會使你的腦筋遲鈍
也會破壞創造的潛能
這我倒不知道有一天納什的才華會驚倒大家
但這也可能是他不敢和我比賽的藉口
怕 了嗎 ？
我被你嚇呆了 、 驚呆了窘呆了 、 而且是目 瞪口呆
咱們就一戰定英雄
我能不能問你一件事
儘管問
賓達和阿蘇已經完全無誤的證明出艾倫的推論
尚差強人意啦
可惜沒有創新
謝謝誇獎 ， 你呢？我很感動
而我有兩樣武器綱要正由國防部審查中
真叫我垂涎不 已
而納什的成就卻是零
我有耐心 ， 你到底想問什麼 ？
假若你永遠找不出原創理論
最後惠勒研究室選擇了我
你會有什麼感覺 ？
輸是什麼感覺 ？
你不應該贏
是我先走的 ， 每一步都很完美
這就是所謂的驕兵必敗
這個遊戲有缺點
這就是偉大的約翰納什
你呆在這裡已經兩天了
漢森又發表了一篇報告
而我連博士論文的主題都沒有
可是你卻發明 了櫥窗藝術
這是美式橄欖球隊的比賽
這是一群鴿子在爭奪面 包屑
而這是一個女人在追逐偷她皮包的男人
你居然 目 擊搶劫案真不可思議
在競爭的狀態下 ， 總有人會輸
這點連我的小侄女都懂而她只有這麼 點大
如果我能找出一種均衡
在優勢可逆的情況下
就會出現雙贏的局面
你想這在有衝突的情況下會有多 大的影響
像武器協商…你什麼時候吃過東西 ？
你什麼時候吃的飯？像貨 幣交換
吃東西
你一點也不尊重幻想
沒錯
但是說到比薩餅
我對它可是滿腔的尊重
當然還有啤酒
我敬重啤酒
我非常敬重啤酒
晚安 ， 尼爾森嗨 ， 納什
誰贏 ， 這個你還是另一個你
晚安 ， 納什你們好 ， 納什 ， 你好
他在看你         你確定？
嗨 ， 納什
尼爾森要你過去
勇敢的去
一定要失身喲
幸運與勇者同在
炸他個屁滾尿流
各位 ， 讓我提醒你們
每試一次就會增加我一分勝算
保證絕對精彩
你是不是要請我喝杯酒
為 了想讓你和我上床
我實在不知道該說些什麼
你乾脆就當我把該說的都說過了
反正我們所談的是有關液體交流的事
所以何不立刻切入性交的主題
你可真鮮
再見啦 ， 你這個混蛋
小姐們 ， 等一下
我最喜歡液體交流那一段
真的很棒
約翰 ， 陪我走一走我一直想和你談談
教授們 已經完成了期中的審核
我們正在決定如何分配學生…
教授到惠勒研究室是我的第一選擇
也是唯一的選擇         我知道
其他的人都按時上課
不但寫論文 ， 也已經發表了
教授 ， 我仍在研究我的…你的原創理論？
是博論
很好 ， 可惜還是不夠好
您的外套？          謝謝
我一直在研究流形嵌入
這個理論已經開始見到成效
希望你能再次安排我和愛因斯坦教授會面
我曾再三請你替我安排約翰 ， 聽我說
我會讓他看修訂後的…
你知道他們在做什麼嗎 ？
教授 ， 恭喜你
那支筆代表著
會員們肯定了他的終生成就
告訴我你看到 了什麼 ？
表揚
做得好 ， 教授謝謝
你看到貫徹了嗎 ？
難道還有分別嗎 ？
你仍沒有集中你的注意力
對不起 ， 到 目 前為止
根據你的記錄我不能保證你一定會有工作
再見
我向你致意          多謝
怎麼就是看不出來呢
約翰 ， 你別這樣
我不能失敗 ， 這是我的全部呀
咱們 出去走走
我必須做些成績出來
光瞪著天空不是辦法
夠了       我還是向他們屈服吧
面對牆壁 、 遵守他們的規則
你想來硬的 ， 沒問題
念他們的書 ， 上他們的課…
乾脆敲破你的腦袋自 殺算了
好 ！ 去呀去撞你的腦袋呀
把那個沒用的腦袋撞爛
查爾斯 ， 你這個混蛋你到底有什麼毛病
我沒有毛病
你也沒有問題
全是他們的問題
面對牆壁
不可能找到答案
你做的方式並沒有錯
那張桌子可真重
看來牛頓的理論還挺正確的
他可真厲害         聰明的傢伙
別擔心 ， 是我的東西等會兒就去收拾
美女來了
深呼吸
納什 ， 你最好先休息幾秒鐘
我不請你們喝啤酒
我們不是來喝啤酒的
你們 同不同意她最好以慢鏡頭移動
她會要求一個盛大的婚禮嗎 ？
要用劍決鬥還是在黃昏時用手槍決鬥 ？
你們怎麼都忘了
還記得現代經濟學之父
亞 當史密斯的理論
在競爭中
個人的野心往往會促進公共利益
沒錯每個人都為 自 己著想
被三陣出局的人只能去約她的朋友
我絕不會被三陣的
你可以把美女帶到水邊但你不能逼她喝水
他好像沒說過這句話
別動 ， 她在看我們 了
她在看納什
好吧 ， 可能他現在 佔有優勢
但等他一開口 ， 保證完蛋
還記得上次嗎 ？
對 ， 那一次可真鮮
亞 當史密斯需要修訂他的理論了
你在說些什麼 ？
如果我們全去追那個美人
結果一定全軍覆沒
誰也得不到她
然後我們去找她的女朋友
她們肯定會澆我們冷水
因為沒人願意屈居第二
但是若沒人去追那個金髮美女
那我們之間既互不侵犯
也沒有羞辱到其他女孩
只有這樣大家才能贏
也只有這樣才都有上床的機會
亞 當史密斯曾說過
最好的結果…
是要能做到分工和專業對不對？
那是他說的 ， 對不對？其實並不完整
他的理論不完整
因為最好的結果是
團體中的每一個人
都做對本身和團體最有利的事
你想拿這套歪理去獨 占美人門兒都沒有
各位這就是所謂的博弈論
亞 當史密斯 ， 他錯了
又來啦         小心點
謝謝你
你知道這會推翻一百五十年來牢不可破的經濟理論
我知道
你不覺得太放肆了嗎 ？
是有一點
納什先生
由於你做出如此重大的突破
我相信你可以去任何你想去的地方
惠勒研究室
會請你介紹兩位組員
史提和法蘭克應該很合適
我要阿蘇和賓達
阿蘇和賓達都是非常優秀的數學家
但你可曾想過他們倆可能另有打算
我們終於能進惠勒研究室了
乾杯 ， 干
祝…
各位 ， 尷尬的時刻來了
博弈論
約翰 ， 恭喜你了
乾杯為 惠勒研究室乾杯
為 惠勒研究室乾杯
「1953年 ， 五角 大樓」
「五年後」
將軍惠勒研究室的分析家到 了
納什博士 ， 你的外套謝謝你
將軍 ， 這位就是惠勒研究室的領導人約翰納什博士
很高興你能來
你好
這邊走
我們截獲由莫斯科發出的無線電報
電腦無法查出它的模式但我認為絕對是密碼
何以見得
就是有那種感覺 ， 你會嗎 ？
經常會
我們研發了幾個密碼索引
要不要看看我們的初步資料
納什博士？
八 、 四 、 九 、 四
九 、 一 、 四 、 零 、 三 、 四
我需要一份地圖
40-6 ， 13 ， 0-8 ， 67 ， 46 ， 9-0
緬因州的斯達基角
40-8 ， 0-3 ， 0-1 ， 91 ， 26 ， 35
明尼蘇達州的波吉特草原
這些都是經緯線
至少還有十個
這似乎是進入美國邊境的路線順序
太驚人了
各位
我們需要做更進一步的研究
那位老大是誰 ？
你為 國家貢獻良多
上尉         是的 ， 長官
替納什博士帶路
將軍 ， 俄國人有什麼動向 ？
羅傑上尉會陪你到不受限區
謝謝
納什博士 ， 請跟我來
是納什博士         好的
「麻省理工學院」
「惠勒國防研究室」
謝謝你 ， 先生在五角 大樓打出全壘打了嗎 ？
他們有沒有把 「機密」  兩個字從字典裡刪掉
嗨 ， 冷氣機又壞了
我都快融化了怎麼去整救世界？
約翰 ， 我們真替你叫屈
四年中五角 大樓兩度叫我去
那你比我們 多去了 兩次
好的還在後面我們才接到最新的偉大任務
你們知道蘇俄已經制 出氫彈
納粹的魔爪已伸向南美
中 國有兩百八十萬的常備軍
而我卻在替水壩做壓力試驗
但是你卻二度上「財富雜誌」  的封面
請注意你用 了  「你」而不是 「我們」
應該只有我一個人才對
如今他們不但剝奪我得獎的機會
居然把我和這些小鼻子小眼的文人學者們
一起放在「財富雜誌」  的封面上
約翰 ， 天才和才氣橫溢到底有什麼不同 ？
差別大了
反正你總是有道理
你只剩下十分鐘了
我的時間 多得是
你現在得去上課了
能不能請醫生開張病假單
抱歉 ， 這回可不行
你知道這裡的規定學校既然給了我們這些設施
就要用 當今美國最偉大的腦袋去教未來偉大的腦袋做交換
去教書吧 ！
那些可惡的壞蛋
上課鈴要響 了
未來飢渴稚嫩的腦袋
教授 ， 請別關窗子實在太熱了
課堂的安靜比你舒不舒服重要得多
我個人認為 ， 這堂課…
不但浪費你們的時間
糟糕的是 ， 更浪費 了…
我寶貴的時間
不過…
既然來了 ， 那就說清楚
來不來上課 ， 隨你們的便
你可以全憑自 己的想像
去完成我指定的功課
小姐
打擾一下
嗨 ！
我們有點小小的問題
關上窗戶,這裡會很熱
開著 ， 卻又太吵
我在想 ， 能不能請你們
先修別的地方大約45分鐘就行了
沒問題         謝謝你們
要去休息一下嗎 ？          好的
你們會發現在多 變性的微積分中
往往一個難題會有多種解答
黑板上的這個問題
有些人可能會解上好幾個月
更有些人
可能要花上一輩子的時間
納什教授
我是威廉帕徹 ， 你所謂的老大
在此聽候你的吩咐
我能為 國防部做些什麼 ？
你是來替我加薪的嗎 ？
咱們散散步
你在五角 大樓的工作讓人欽佩的確如此
原子彈之父常說 「天才在問題發生前就已找到解答」
你認識奧本海默？
他的計劃就在我的監督之下進行的
哪個計劃 ？
喔 ， 那個計劃
其實並不簡單
可是你們仍然結束了戰爭
我們殺死十五萬人
要有犧牲才能完成偉業
可是對旁觀者而言
卻不應該隨便去斷罪
我會試著去記住它
據我所知你沒家人也沒好友
怎麼會這樣子？
我寧願想成自 己是個獨行俠
但主要原 因是人們不喜歡我
妙的是 ， 由於你缺少人際關係
在這裡卻成為你的一大長處
這裡是管制 區
他們認識我
你曾來過這裡嗎 ？
在剛來的時候他們說這是一棟廢棄的倉庫
其實並不正確
由於要告訴你以下的機密
我特地把你參與機密的 資格升高至  「最高機密」
洩露機密 資料會去坐牢的
懂嗎 ？
什麼行動 ？
「由戰略室製作」
這東西倒挺好用的
這家工廠位於柏林戰後我們把它關閉 了
納粹工程師原打算製造輕型原子彈
蘇聯在我們之前到這裡拿去所有的 資料
五角 大樓的路線順序
是不是和這有關 ？
蘇聯的內部並沒有真正的統一
赤軍集團稱他們 自 己為  「新自 由」
他們 已經控制住原子彈
而且打算在美國本土上引爆
他們計劃造成百姓們最大的傷 害
人類是非常殘酷的
新自 由在美國派有間諜
麥卡議員是個白癡但並不等於他的見解是錯的
新自 由是藉著報紙和雜誌上的密碼
和他們的間諜傳遞消息
所以我們需要借助你的才能
你與別人最大的不同
在於你是一個…
簡單的說
你是我所見過最好的天生破碼專家
你到底要我幹什麼 ？
記住上面所列的所有期刊
仔細瀏 覽每一期
只要發現密碼就去破解它
把下巴放在下巴台上凝視燈光
脈搏跳動88 ， 正常
這個會有點不舒服
有點痛 ， 對不對？
他植入一個鐳兩極真空管
別擔心 ， 很安全
它會漸漸蛻變
結果會使這些數字定期變換
那是你進入投信點的密碼
這麼說我是個密探羅
進來
天呀 ， 你一定很重要
邁克 ， 沒事了
你在做什麼 ？
這是機密
我們 已經等了半個鐘頭
等什麼 ？
你的課呀
你今天沒來上課
我以為…
沒人會去的
你寫在黑板上的問題
我已經解決了
不可能         你連看都沒看
我並沒有說向量場是有理函數
解答是一流的
但是在這種特殊的情況下
答案卻是錯誤的
你還在這裡
我還在這裡
還有什麼事嗎 ？
我在想…
納什教授
能不能請你去吃晚餐
你總要吃飯吧？
偶爾會去 ， 都是一個人像普羅米修斯被鎖在 巨石上
只有一隻鳥在他頭上飛翔真不是滋味
你 當然體會不出來
你把地址留在我的辦公室裡
我會在星期五晚上八點去接你
然後一起去吃飯
還有件事 ， 你有名字嗎 ？
還是要我繼續叫你  「小姐」
州長 ， 這位是…
艾麗西婭勞德小姐你好？
教授 ， 請你和州長合照一張
請你等一下
多洗一張給我這是我們第一次約會
所以你們一定得看起來光鮮亮麗才行
如果你說想要自然
而不要裝飾 ， 那可不行
這樣好多了
我要他對我印象深刻
繼續努力
上帝一定是個畫家
否則怎麼會有這麼 多 的顏 色
那麼你是個畫家羅
我並沒有這麼說
但我的確是個畫家
看著我
我是你約會的對象
我正在學習人類互動和社交禮儀
似乎還蠻有道理
能請你替我拿杯香檳嗎
我會在外面等你
我這就去拿
謝謝你
謝謝你的手帕
你留著
我相信在做決定的時候它會帶給你好運
你信嗎 ？
我不相信運氣
但卻相信利益分配
我曾試著想數盡它們
甚至曾數到第4348顆
你真的很古怪
我猜你一定很受女孩們的歡迎
我們可算是一對怪胎
你來選個形狀
什麼 ？
隨便選個形狀 ， 像動物之類的
好
雨傘
再來一遍
再來一次嘛
好 ， 你想看什麼 ？
章魚
「人造生物 ， 已存活三天」
「包豪斯建築的領導者」「過期的傳單在家裡最安全」
「如何能在15年後退休每月 仍有三百美金的收入」
「新西門耐子地板對兒童很安全因為它含有乙烯基」
「人造生物」
「古巴哈瓦那」
「機密」
「信件」
你不太愛講話？
我不能和你談公事
我不是指公事
我發現利用改善互動去增加我的社交力
是件非常困難的事
我有一種傾向就是喜歡以直接的方式
去迅速執行資訊的流程
可惜結果經常很不愉快
試試我
好
我很喜歡你
而你對我這麼主動也證明你喜歡我
然而照規矩在我們發生性關係之前
仍要來上一段柏拉圖式的愛情
而我正在進行那種活動
然而就事實而言
我只想盡早和你上床而已
你是不是要煽我耳光了
這個結果如何？
你在做什麼 ？
我想在期刊中找出其中不斷重複的模式來
你呢？
納什先生 ， 你講話很奇怪
我認識你嗎 ？
我叔叔說你很聰明
但不友善 ， 所以你若對我兇叫我不用太介意
你的叔叔是誰 ？
你的浪子室友又回來啦
過來 ！          查爾斯 ！
我妹妹死於一場車禍
瑪西 ， 別跑得太遠
她那個酒鬼先生酒後駕車因而發生了這場慘劇
現在由我來照顧她
她怎麼這麼小
因為她還是個孩子嘛孩子都是這樣的
我在哈佛大學主持偉大作家研討會
例如情慾作家勞倫斯
你實在該去買本新書啦
我一直很注意你的發展
近來還好吧？
剛開始我的工作很平凡但現在有了新的進展
可惜不能告訴你細節
像最高機密 、 黑袋子黑色行動嗎 ？
差不多啦
還有…
還有什麼 ？
我遇見了一個女孩
是真正的女孩嗎 ？
是活生生的人是兩足動物嗎 ？
更叫人不敢相信的是她居然很喜歡我
那真是太棒了 ！
每個人的好惡標準都不一樣
我該向她求婚嗎 ？
這倒是個難題
我現在過得還不錯工作穩定 ， 也存了 點錢
似乎已經萬事具備 ， 可是…
怎麼才能確定呢？
天下沒有打 包票的事
這點我倒是非常確定
艾麗西婭 ， 你千萬別生氣我一忙就忘了 時間
老毛病又犯了          真是的
對不起
我來不及包裝
祝你生 日 快樂
玻璃的折射面顯示出強烈的波長擴散
如果往裡面看 ， 你能看到…
五彩繽紛的顏 色
對 ， 五彩繽紛的顏 色
你曾說過上帝一定是個畫家才會有這麼 多 的顏 色
你曾在州長家說過的
我以為你沒聽到
我一直在留心的聽
它真美
艾麗西婭 ， 我們之間的關係是否能保證長遠的承諾呢？
我需要一點證明一些可以做為依據的 資料
你等等 ， 給我一點時間
讓我為 自 己對愛情的見解下個定義
你要證明和能做為依據的 資料
告訴我宇宙有多 大？
無限大
你怎麼知道？
因為所有的 資料是這麼指示的
可是它被證實 了嗎 ？沒有
有人親眼見到嗎 ？沒有
那你怎能確定呢？
不知道 ， 我只是相信
我想這和愛一樣
其實你所不知道的部份
是我願不願意嫁給你
對著相機笑一笑
孩子 ， 祝福你小甜心
我愛你         嗨 ， 阿蘇
你真美
你好嗎 ？
阿蘇 ， 你好         拜拜
蜜月 快樂         再見
再見
小心開車
「1954年10月  ， 麻州坎布裡奇」
「美國政府」
上車 ， 快點 ！
他們在跟蹤我們
誰在跟蹤我們 ？
這個投信點 已被放棄了
彎下去 ， 別起來
把這個拿去
我絕不會開槍殺人
快把槍拿去         不
你這個混…
盡量向後靠 ， 別動 ！
約翰 ， 是你嗎 ？
嗨 ！
你到哪裡去了
阿蘇…         我和他談過
他說你離開辦公室有好幾個鐘頭了
怎麼不打個電話給我
你沒事吧？
寶貝 ？
告訴我發生了什麼事
約翰 ， 開門
別這樣 ， 快開門 ， 讓我進去
你說話呀
開門 ！
孩子 ， 小心車子
約翰
威廉這和我當初參加的本意不符
每次車子一逆火或關門…
我懂 ， 也非常瞭解
你需要冷靜下來
我們就快找到原子彈了
大部分是你的功勞
所以比較起來你的恐懼根本算不 了什麼
可是我現在的情況改變了
艾麗西婭已經懷孕了
我曾告訴過你有家累會增加危險性
但你仍堅持要結婚生子
我根本阻止不 了
為 了確保大家的安全
你仍要繼續你的工作
那我乾脆辭職不幹
不行
為什麼 ？
因為 蘇俄並不知道你在替我工作
你若辭職不幹
我就不替你保密
威廉帕徹 ！
約翰 ， 你沒事吧
約翰？
關掉 ， 把燈關掉
你為什麼要那麼做？為什麼要開燈？
你到底是怎麼回事 ？
你得去你姐姐家
車子停在後面快去 ， 不要開小路
挑人多 的地方走
我哪兒也不去
到你姐姐家後 ， 就等我電話
我不去
快把衣服收好
別吵 ， 你聽我說 ！
艾麗西婭 ， 求求你
將來我一定會解釋清楚
「哈佛大學全國數學研討會」
約翰叔叔
嘿 ， 小寶貝
哇 ， 似乎有人需要點溫暖
我看到你名字在演講名單上就想…
「絕不能錯過約翰獨一無二的演講」
哪裡不對了 ？
我淌進混水中可能需要你的幫忙
告訴我是怎麼回事 ？
納什教授
歡迎你
等會兒再說 ， 好嗎 ？
所以我們若…
假設黎曼復變函數是零
那就相 當於時空中的
奇異點
時空中的奇異點 ， 然後…
還有不少常見的理論
在相對論的探討下失敗
有時候預期會被數字所出賣
變數是不可能被指定任何有理性的數值
納什教授
等等 ！ 納什教授
納什教授 ， 你聽我說
請別把事情鬧大 ， 好嗎 ？
你想幹什麼 ？
我是羅森…羅森醫生是精神病專家
抱歉 ， 你一點也不像醫生
希望你能和我一起走
去聊聊天而已
看來我沒有選擇的餘地
快來人啊 ！
救命呀 ！
別碰我
我知道你是誰
別這樣 ！查爾斯 ， 他們是俄國人
查爾斯 ， 去找人來幫我
穩住他的腿
走開 ， 別過來
你瞧
好多 了吧
這裡沒事了
小心點
約翰？
你能聽到我說話嗎 ？
盡量放鬆自 己
麻醉藥等會兒才會消失
抱歉把你銬起來
你的右釣拳可真厲害
我在哪兒？
麥克阿瑟精神病醫院
絕不可能
你搞錯了
我的工作和軍事無關
哪種工作 ？
我什麼也不知道
你真的沒有必要守密
查爾斯？
我無意把你牽扯進來
請原諒我
查爾斯
浪子室友的真面 目 終於揭穿了
說什麼看到我的名字在演講名單上 ， 你這個大騙子
你在和誰說話 ， 你看到誰了 ？
「查爾斯赫曼」  的俄文怎麼說
約翰 ， 這裡沒有別人
他就在那裡
我什麼都不知道
我叫約翰納什他們強迫拘留我
請和國防部聯絡
我叫約翰納什
他們強迫拘留我
他怎麼會這樣子呢？
他得了精神分裂癥
得這種病的人通常都是偏執狂
但他的工作
他都在處理謀叛方面的事所以…
是的 ， 我曉得
在約翰的世界裡這種行為是…
受到鼓舞的
就他本身而言從病發到被治療的這段時間
要比一般人長得多
到底有多 長？
可能在念研究所時就開始 了
至少他的幻覺是從那時開始的
你在說什麼 ， 什麼幻覺 ？
到 目 前為止有一個是我所確知的
是一個虛構的室友叫查爾斯
查爾斯並不是虛構的
他們 自普林斯頓起就是最好的朋友
你見過查爾斯嗎 ？他曾到你們家吃過飯嗎 ？
每次他來演講 ， 都很匆忙
他有參加你的婚禮嗎 ？
他得教書呀
你看過他的照片 嗎 ？和他在電話上聊過嗎 ？
這太荒謬了
我曾和普林斯頓大學聯絡過
根據宿舍記錄他是一個人住
讓我們再仔細想想看你先生…
是一個數學家沒有一點軍事訓練
居然變成政府對抗蘇俄的間諜
你說得他好像瘋了一樣
或許是他對現實失去了 掌控
唯一能幫他的是讓他分辯出 真假
知道什麼是真實 、 什麼是虛幻
來吧
他都在做些什麼 ？
那是機密
他曾提到他的長官名叫威廉帕徹
也許帕徹先生能替他澄清
但是沒有許可我不能找他
你要我找出我先生工作的細節 ？
約翰認為我是蘇俄間諜難道你也同意？
醫生怎麼說？       他病 了嗎 ？
不知道我要看看他都在做些什麼工作
你不能到他的辦公室去
艾麗西婭 ， 你知道那都是機密
別去 ！
「惠勒研究室」
「時代雜誌」
我的天 ！
怎麼會這樣
你們怎麼不說呢？
約翰他一直就…
有點怪
他說他在做破解密碼的工作而且是機密
是最高機密 ， 部分的軍事…是真的嗎 ？
有可能 ， 指令不斷的下達
許多機密我們沒資格去接觸
所以有可能
有可能但又不像
最近他變得很驚慌然後你打電話來…
他每天只做這些嗎 ？
剪剪雜誌而已？
不 ， 還有別的
對不起 ！          別放在心上
我想你         我也想你
我得和你談談
好
艾麗西婭 ， 我一直在檢討自 己
我知道近來的所做所為
和不能與你討論我工作這件事上
表現得似乎有點瘋狂
我讓你別無選擇
這點我非常瞭解
也對你深感抱歉
沒有關係
所有的事都會水落石 出的
會有水落石 出的一天
我們必須小聲 的說話
他們可能在偷聽也可能在這裡裝上竊聽器
我現在要告訴你事情的真相
雖然會破壞當初的協議但你一定得知道
因為你必須幫我逃出這裡
我一直在替政府做最高機密的工作
有人恐嚇將在美國製造一個大災變
蘇俄大概認為我的數據很重要
所以才不殺我
只把我關在這裡不讓我繼續工作
你要到惠勒研究室去別說了
你必須找到威廉 ， 他可以幫我
你別說了 ！
我去過惠勒研究室
很好
那裡並沒有威廉帕徹
有的 ， 我一直在替他工作做什麼 ？
破解密碼嗎 ？
把文件放在秘密投信箱裡讓政府去拿嗎 ？
你怎麼會知道？
阿蘇跟蹤過你
他覺得沒有害處阿蘇跟蹤我
它們全沒被拆開過
這不是真的
根本就沒有謀叛
也沒有威廉帕徹
這全是你的想像
寶貝 ， 你懂嗎 ？
你病 了
你真的病 了
約翰
羅森醫生 ， 緊急情況請到二號觀察室
約翰 ， 你在做什麼 ？
被植入的東西不見了
找不到 了
它消失了
精神分裂癥最大的痛苦是
分不清是真還是假
想想看 ， 你突然發現
那些人 、 事以及讓你最珍惜的時刻
並沒有消失 ， 也沒有死去
卻是更糟的
他們都不是真的
你想那會多可怕
注射胰島素
早上八點四十二分
要治療 多 少次？
一星期五次 ， 一共十個星期
「普林斯頓大學 ， 一年後」
約翰對普林斯頓情有獨鍾
聽說漢森是系主任了
對呀 ， 他還不斷的提醒我們
可惜約翰不肯走進校門一步
我想他是覺得難為情
怎麼啦？
要這個嗎 ？
你怎麼樣 ， 還撐的住嗎 ？
他的幻覺已經消失了
他們說服藥再加上沒有壓力的環境…
不 ， 我問的是你
我常在想…
有時我覺得這是一種義務
有時為 曾想離開他而感到 內疚
甚至有時會對約翰和上帝感到憤怒
但是…
當注視著他
把他想成我心 目 中的白馬王子時
漸漸的他就變了
變成我所深愛的人
而我也變成深愛他的人
雖然不是時常發生
但也足夠了
約翰真是個幸運的男人
卻也非常不幸
這就是我們的家         在這裡？
很不錯       離我上班的地方很近
約翰 ， 有人來看你啦
嗨
希望你不介意
老闆 ， 你好
抽煙嗎 ？          不抽
我已經戒掉了
哈羅         你好嗎 ？
你看到哈維了嗎 ？       哈維？
我…約翰 ， 這裡沒有…
別 緊張 ， 瘋子也能來點娛樂吧
要命 ， 真被你唬到 了
藥在這裡
等下再吃行不行？
現在是吃藥的時間
要喝點什麼 ？
別麻煩 ， 什麼都不要
我是來這裡主持一個研討會
今晚就得回去
賓達 ， 他很想來
想來看你和你打個招呼
但是他害怕 ？
換成我也會一樣
而我卻被自 己纏上了
我正試著解決黎曼假設
是嗎 ？
我想若能有突破性的發現
他們就必須讓我復職
可惜那些藥物使我的工作很困難
很難看出…
它的解答
你應該要放輕鬆
除了工作還有別的事可做
做什麼呢？
你在想什麼 ？
在想人們都做些什麼
他們都在過生活
就是把活動力有效化
而使它意味深長
你可以試著走出 家門
或是和鄰居們閒聊
也可以把垃圾桶拿出去
你在和誰講話？
收垃圾的人
晚上他們不來的
也許他們來我們這一帶
對不起
是因為服藥的關係嗎 ？
天啊 ， 我真不知道該怎麼辦
孩子會在我媽那裡留久一點
這樣我就能再加三小時的班
我去睡了
晚安         晚安
很高興能再看到你
好久沒見了
威廉？
沒錯 ， 是我
你不是真的
少無聊了 ， 我當然是真的
我絕不會走那邊
你該回來工作了
原子彈已在美國境內
我們知道你現在要保持低姿態
所以我特地把設備搬到這裡來
我們把原子彈的可能地點縮小到 東部沿海
可是一直找不出確實的地點
他們的密碼越來越複雜
你看看這個
怎麼啦？
又怎麼 了 ？
羅森醫生說…
羅森是個笨蛋
「精神分裂癥的人超越現實」對不對？ 這是心理醫生的屁話
看著我 ， 約翰 ， 你看著我
我像幻覺嗎 ？
惠勒研究室沒你的 資料
人事室怎會有我們的 資料嘛
對不起讓你經歷這些不愉快的事
其實我花了很大的功夫才把你弄回來
我可以恢復你在惠勒研究室的身份
也會讓世界知道你的供獻
但我現在就需要你
我真害怕你不是真的
「1956年4月新澤西州普林斯頓」
暴風雨就要來了我去把衣服收進來
我替寶寶洗澡
你放心
「基督的生命」
約翰 ！
我快弄好了查爾斯 ， 你去照顧孩子
再關一扇就好了我馬上過去
啊 ， 糟糕
我需要條毛巾
查爾斯在照顧他 ， 沒事的
這裡根本沒有人
查爾斯在看著他這裡一個人也沒有
他被注射了 隱形血清
我之所以能看到他
是因為我的血液中含有以前植入物溶解後的化學藥品
為 了保護你 ， 才沒告訴你
艾麗西婭
喂 ， 請替我接羅森醫生辦公室
你得阻止她
你別碰她
你在和誰說話
這並不是她的錯
約翰
她會再次危害到我們
不 ， 她不會
你會再回到醫院去
回答我 ！
無數的人將會死亡
艾麗西婭 ， 請把電話放下來
我不能讓它再度發生
我找羅森醫生 ， 他在嗎 ？
我一定得解決她
你知道該怎麼做         你走開
她太危險了
走開 ！
我不是故意傷 害你的
殺 了她 ， 她知道的太多 了
約翰叔叔
殺 了她 ， 你這沒用的人否則我就殺 了你
約翰？
天吶 ， 約翰你就照著他的話去做
士兵 ， 快去行動
現在
約翰叔叔？
約翰 ， 聽他的話
快點 ！
…不能與艾麗西婭共存
我們去玩
查爾斯在看著他
這裡根本沒有人
我懂了
她一直沒有長大
瑪西不可能是真的她一直沒有長大
你看得到他們嗎 ？
是的
為什麼要停止服藥 ？
因為我不能工作
不能幫忙照顧孩子
不能…
不能回應我妻子的需要
你以為那比做瘋子好嗎 ？
我們要你接受更高的胰島素震療
並服用新藥          不
一定還有別的辦法
精神分裂癥非常不穩定
有時像正常人一樣但拖的越久會越糟糕
它最大的問題就是
到現在為止仍找不出解決的方法
我的專長就是解決問題
但這不同
你無法發明出一種公式能改變你對世界的認知
我只要運用我的智力
但沒有定理 ， 也沒有證明
你無法用智力去解決
為什麼不行？
因為你的頭腦是問題的發源地
我做得到
只要給我時間 ， 一定做得到
是孩子在叫嗎 ？
孩子在我媽媽那裡
如果不去治療的話
你可能從此以後
就生活在幻想中
你快整理好了嗎 ？
羅森在外面等你
我不能再回到醫院去
去了就回不來了
他說如果你說的事發生的話
他有委託書要我簽
你能不能不要簽
只要多給我點時間
我一定會找出解決的方法
不管你怎麼決定
羅森有一點說對了
你不能留在這裡
我可能會傷 害到你
你真會傷 害我嗎 ？
我不知道
最好叫 羅森把你送到你媽媽家去
他要我離開
沒有人能憑意志力治癒精神分裂癥的
我懂
羅森說如果你想殺我的話就馬上打電話給他
你想知道什麼是真的嗎 ？
你
我
還有這裡
這才是真的
說不定能讓你從夢中清醒的東西
並不在腦裡
而是在這裡
我需要去相信
非凡的事有可能會發生
「普林斯頓大學 ， 兩個月 後」
進來
哈羅 ， 馬丁
我的天啊
不 ， 我…
我的救主和他的外形完全不一樣
是的
我都聽說了 ， 而且…
本想和你聯絡寫信到麥克阿瑟醫院去
可是你已經離開了 ， 而我…
這是海林吉的舊辦公室
對
我從他那裡偷來的
看來是你贏了
他們都錯了 ， 沒有人贏
請坐
真高興能再見到你
你怎麼會來普林斯頓 ？
約翰？
你一定得告訴他你是個天才
告訴他你的工作有決定性求求你 ！
你能不能把剛才的事當做沒發生過
沒問題 ， 咱們是老朋友了
我們真是朋友嗎 ？
當然是
我們一直是朋友
艾麗西婭和我認為
去適應團體生活可能對我有益
最好到我所熟悉的環境去
像是熟悉的地方熟悉的人
那樣也許能幫我
把腦中的那些…
幻想人物擠出去
我知道我要求的太多但仍然來了
也知道你不會答應
但能不能讓我在這裡隨意逗留
你需要一間辦公室嗎 ？
不
不用 ， 在圖 書館裡就行了
這傢伙要進圖 書館
可是他沒有身份證
怎麼沒人看備忘錄呢
然後他就整個瘋了
你不是真的 ， 根本沒有任務
喔 ， 糟糕
不是真的 ！ 你根本不存在
士兵 ， 這就是你嗎 ？
一個沒用的瘋子嗎 ？
我不是士兵
你最後會被關到 囚房中
又老 、 又沒用而且被人棄
根本沒有任務
當你在這裡發瘋的時候敵人正把世界燒成灰燼
你不是真的 ！
那你怎麼還和我對話
沒有任務 ， 我也不是士兵 ！
約翰？
冷靜下來 ， 沒事了
我剛剛才知道 ， 對不起
我不是士兵
約翰 ， 冷靜點
好了 ， 沒事了
各位 ， 這就是偉大的約翰納什
約翰？
你真該看看他們 當時的表情
大家都盯著我看
你知道是因為壓力才會引起這些妄想
我知道
後來在回家的路上
我看到查爾斯
有時我還真想和他聊天
羅森可能沒錯
也許我應該再回到醫院去
把手給我
明天再試試看
約翰 ， 你不能永遠忽視我
查爾斯 ， 你一直是我的好朋友
最好的朋友
但是我不會再和你講話了
我真的不行
小女孩 ， 你也一樣
再見
我能不能旁聽你的課
是我的榮幸 ， 納什教授
有什麼不對嗎 ？
這是我第一次上課
大家早
飢渴稚嫩的腦袋
十四
約翰 ， 這樣做不會有用的
你只是在 自取其辱
討厭 ！
你真讓人討厭
我為你感到難為情
哇 ， 笑死我了
你們快點呀 ， 否則要遲到 了
爸爸 ， 你拿了我的書為什麼 ？
你拿了我的書
喔 ， 給你
謝謝
拜拜         再見
晚上見
寶貝 ， 再見
「1978年10月  ， 普林斯頓大學」
你解決了有名的黎曼難題 ？
你說呢？
那是由類比變成弗羅 賓尼斯的非交換性擴張體
沒錯
可惜偶爾才會成功
然而…
我相信我已經有所進展
你是約翰納什嗎 ？
我是托比凱利         你好
我正在研究你的平衡論
你在普林斯頓發表的理論
真了不起居然能想出這個原創理論
那時我還年輕
我發展出一套理論
我相信能證明
伽羅 瓦的擴張體理論是包含了整個空間
每件事物都有關聯性
而且是同個主體的一部分
你什麼時候吃的飯？為什麼 ？
就是吃東西
我太太最喜歡蛋黃醬
謝謝你
繼續說
函數是在兩個範疇內
艾麗西婭…
…以最高速度結合
讓我們假設一小時十英里的速度
在B腳踏車的輪胎上有只蒼蠅
它的速度是每小時二十英里
它離開B腳踏車的輪胎飛向A腳踏車的輪胎
就這麼來來回回不斷的飛
直到兩輛腳踏車相撞而可憐的蒼蠅被壓扁為止
這就是找出 真正集中點
和瞭解整個處理區域的重要性
不管這裡的人怎麼告訴你
你們要記住數學非常特殊而且是種藝術
千萬別聽生物學家的話
讓我再回到剛才的主題
因為我想竊取你的想法好出 書 ， 然後一舉成名
我想去教書
一班五十個學生任何人都會望而生畏的
加上你實在不會教書
有深度的人才懂得欣賞我
我希望能有貢獻的機會
那…他們呢？
已經消失了嗎 ？
不 ， 他們仍在這裡
也許永遠不會消失
但是我已習 慣不理會他們
而他們也有點兒想放棄我
其實這就和睡覺做夢
以及做惡夢一樣
要不斷的餵它們它們才會存在
但是他們卻纏著你不放
他們是我的過去其實每個人都被過去所纏繞
再見啦
我會和學校談的
也許春季就能開始
嗨 ， 納什
你怕 了嗎 ？
我被你嚇呆了
驚呆了 、 窘呆了
而且是目 瞪口呆
你最好打電話給艾麗西婭
否則我的麻煩可大了我會的
謝謝你 ， 教授         再見
有個愉快的一天         再見
拜爾先生 ， 功課一定要做「1994年3月  ， 普大」
是納什教授嗎 ？
你看得到他嗎 ？          看得到
確定？ 真有把握？
他的確在你的視線中      是的
那就好 ， 請你別介意
對沒見過的人我都有點戒心
教授 ， 下禮拜見         再見
既然知道你是真的
請問你是哪位 、 有什麼事 ？
我是湯瑪斯金
是來告訴你 ， 我們打算提名你為諾貝 爾獎得主
請原諒 ， 我實在是太驚訝了
在過去的幾年中
你的平衡理論已成為現代經濟的基石
怎麼 突然間每個人都愛上它是的
我其他的理論又如何？
例如流形嵌入？
你的議價理論已經應用在
聯邦電信委員會的寬頻拍賣以及反托拉斯案件上
反托拉斯案件？          不錯
這我倒沒料到
告訴我實話 ， 我剛剛的表現會不會很愚蠢？
一點也不會
我真的連想都沒想到
進來喝杯茶好嗎 ？
那太奢侈 了我都到 圖 書館去吃三明治
來吧 ， 進去喝杯茶今天是你的大日 子
通常市面上賣的品牌
我都不是很喜歡
只有北印第安的茶非常濃
而且香味特別棒
我已經好多年沒進來過了
不知道他們都有些什麼茶
小姐 ， 謝謝你
這裡的變化真大
我兒子和她差不多 大
他在念哈佛大學
我本以為諾貝 爾獎的得主是秘密
不會事先公開的
只有在宣佈的那一刻才知道
一般來說是這樣的但是這次情況特殊
這個獎很重要
而且牽涉到獎金
因此…
諾貝 爾獎得主的形象…
喔 ， 原來你是來看我有沒有瘋
查明在頒獎那天我不會做出失禮的事
像是在台上大跳脫衣舞
還是學雞叫之類的事
差不多啦
我會不會讓你困窘？
老實說是有可能
你是知道的 ， 我…
我是個瘋子
雖然我在服新藥
但仍舊有幻覺
我僅僅選擇去忽略他們
就像節食的人不放縱自 己的食慾一樣
而我則是約束自 己對圖案
對夢想和想像的空間
納什教授
很高興能和你共事
謝謝
這是我的榮幸
多謝
教授 ， 是我的殊榮
教授
約翰 ， 幹的好
謝謝
謝謝你
多謝
謝謝你 ， 艾迪
這真是出乎我的意料
「諾貝 爾獎頒獎典禮1994年12月  ， 瑞典斯德哥爾摩」
謝謝大家
我一直相信數字
不管是方程式或邏輯學都引 導我們去思考
但經過終生的追求
我問 自 己  「邏輯到底是什麼」
誰去決定原由 ？
我的探索…
讓我從形而下到形而上
最後到 了妄想癥
就這樣來回走了一趟
在事業上我有了最重大的突破
在生命中我也找到 了最重要的人
只有在這神秘的愛情方程式中
才能找到邏輯或原由來
今晚我能站在這裡全是你的功勞
你是我成功的因素
也是唯一的因素
謝謝你
很高興能見到你
爸爸 ， 我去叫車         好
準備走了嗎 ？          是呀
早就準備好了
真謝謝你
謝謝
怎麼啦 ， 有什麼不對嗎 ？
沒有
什麼事也沒有
小姐 ， 咱們走吧
車在外面 ， 要搭便車嗎 ？
「納什理論左右了全球貿易談判…」
「全國勞工關係 、 甚至使生物進化學有了 重大的突破」
「約翰和艾麗西婭定居在新澤西州普林斯頓」
「約翰在數學系裡每天仍按時上下班」
「他仍舊天天走路到校園去」
劇終
謝謝觀賞